[Dream of Golden Years]
Belajar semula?
[Tahun 2006]
Mana ada kemampuan keluarga kita
nak biarkan dia buang masa setahun lagi?
Keputusan dia biasanya memang bagus.
Kalau dia tak demam semasa
peperiksaan kemasukan universiti,
dia pasti boleh masuk
universiti di bawah Projek 985.
Kalau ambil semula,
dia pasti akan dapat keputusan yang bagus?
Graduan universiti di bawah Projek 985
[Buku Panduan Universiti]
pasti akan dapat kerja yang bagus?
Lebih baik biarkan
dia mendaftar di institut perguruan
atau menyertai program latihan berarah.
Dia boleh terus boleh bekerja
selepas habis belajar.
Saya tak harap dia menyara kita
apabila kita tua kelak,
[Borang Pilihan Calon Kemasukan
Pengajian Tinggi Wilayah Xiang Tahun 2006]
tapi sekurang-kurangnya
dia tak meminta wang daripada kita lagi.
Perlahankan suara awak,
jangan biarkan anak mendengarnya.
[Institut Perguruan Wilayah Yue]
[Ilmu Pengetahuan Mengubah Nasib]
[Episod 4:
Ilmu Pengetahuan Mengubah Nasib]
Macam mana?
Perlahan sikit, Abang Meng.
Ini surat daripada Xiaolan?
Bukan?
Ini surat daripada Jiang Yan.
Surat yang sebanyak ini,
kamu berdua
masih saling berbalas surat?
Saya pun tak tahu bagaimana
nak membalas suratnya.
Dia dah berpindah bertahun-tahun,
tiada apa-apa yang nak dikatakan lagi.
Bercinta ini sungguh menyusahkan.
Dia menyukai awak,
awak pula menyukai dia.
Kenapa awak ketawa?
Lambat-laun awak juga akan mengalaminya.
Kenapa awak keluar lagi
pada waktu bekerja?
Pak ngah telah mengaturkan pekerjaan
yang sangat santai untuk saya.
Kehadiran saya tak membawa
sebarang perbezaan di sana.
Tempat kerja awak tetap lebih baik.
Oh ya,
awak akan melapor diri
pada minggu depan?
Saya belum buat keputusan lagi
sama ada nak pergi atau tak.
Apa yang perlu awak fikirkan lagi?
Bukankah kehidupan memang sebegini?
Bersekolah, bekerja,
berkahwin dan melahirkan anak.
Sekarang dah tamat sekolah menengah atas,
maka dah tiba masanya untuk bekerja.
Semua orang pun begitu.
Semua orang buat begitu,
saya pun mesti menjadi begitu juga?
Habis itu, apa lagi yang boleh dilakukan?
Kita cuma boleh berniaga
secara sembunyi seperti sekarang.
Bilakah kita akan pergi lagi?
Saya terfikir
nak pergi ke Anqing lagi
pada minggu depan
untuk menamatkan perniagaan itu.
Walaupun aktiviti jual beli rokok ini
tak melanggar disiplin,
ia mengambil kesempatan,
bukan rancangan jangka panjang.
Ya,
keuntungannya memang sangat banyak.
Apa-apa pun saya akan mengikut cakap awak,
Abang Cheng.
Mari kita pergi, naik kereta.
Abang Chen Qing?
Kenapa awak ada di sini?
Itu... ini ialah
bahan pengajaran daripada
tingkatan satu hingga tingkatan enam,
awak bacalah dulu.
Terima kasih.
Kemudian, saya dah tolong awak
tanya pasal hal sekolah itu.
Sekolah Menengah Daerah 1
menerima pelajar pindahan sekarang.
Namun, tahap pendidikan awak
sekolah menengah rendah, kan?
Jadi, awak perlu
menduduki peperiksaan dulu.
Jika keputusan awak melepasi
markah kelayakan kolej tahun lepas,
mereka akan benarkan awak masuk.
Namun, masalahnya,
markah subjek Bahasa Inggeris tahun ini
juga dikira dalam jumlah markah,
tahap kesukarannya mungkin akan...
Berapakah markah kelulusan kolej
untuk aliran sains pada tahun lepas?
Aliran sains?
Jumlah markah aliran sains tahun lepas
ialah 690
dan markah kelulusan kolej ialah 350.
Awak nak ambil aliran sains?
Xiaolan,
saya cadangkan awak pilih aliran sastera.
Jika aliran sastera, saya boleh...
Bilakah peperiksaan
pelajar pindahan itu diadakan?
Hari Isnin minggu depan.
Tinggal kurang daripada
seminggu saja lagi.
Tugas ini memang sangat sukar.
Terima kasih.
Saya... saya tolong awak tolak basikal.
Tak perlu.
Tak apa.
Mari, biar saya...
Awak pegang buku.
Terima kasih.
Saya memang pelajar aliran sains,
habislah saya kalau tukar ke
aliran sastera sekarang.
Kalau begitu, saya pergi dulu.
Baik, terima kasih.
Lan,
Chen Qing beri awak
buku yang begitu banyak?
Ini ialah bahan ulang kaji
yang disediakan oleh
Abang Chen Qing untuk saya.
Saya bercadang nak menduduki peperiksaan
Sekolah Menengah Daerah 1 pada hari Isnin.
Xiaolan,
awak betul-betul
nak menduduki peperiksaan?
Saya ingat masa awak belajar
di sekolah menengah rendah dulu,
mak awak tanya awak nak sambung
sekolah menengah atas tak.
Bukankah awak cakap tak mahu belajar lagi?
Kenapa awak tiba-tiba
mahu sambung belajar lagi?
Bukankah slogan tertulis pada dinding?
Ilmu pengetahuan mengubah nasib.
Saya rasa kata-kata itu sangat betul.
Lagipun, saya rasa
kita masih perlukan
status pendaftaran isi rumah bandar.
Bukankah kita kena masuk universiti
baru akan dapat status
pendaftaran isi rumah bandar?
Ya.
Belajar itu pastilah perkara yang baik.
Namun, peperiksaan kemasukan universiti
bukan semudah yang disangka.
Kita tak perlu bersaing dengan
Xia Ziyu dalam hal pelajaran ini.
Kita lebih hebat daripadanya
dalam banyak aspek.
Xiaolan mahu ambil
peperiksaan kemasukan universiti
saya rasa memang baik.
Biar keluarga Xia tengok
betapa butanya mata mereka.
Pastilah bagus jika awak berjaya masuk...
Awak pasti akan berjaya masuk universiti.
Serahkan hal menjual lempeng kepada mak,
awak cuma perlu fokus membaca buku.
Saudari Liu Fen,
boleh tak awak jangan
mudah percaya cakap orang?
Perkara ini masih belum pasti lagi.
Saya ulang kaji dulu.
Jika bernasib baik,
saya boleh ambil peperiksaan
kemasukan universiti pada tahun depan.
Bagi calon masa kini,
subjek bahasa Inggeris sangat susah,
tapi itu kelebihan saya.
Pengalaman saya selama bertahun-tahun
jualan perdagangan asing
tidaklah sia-sia.
Ilmu pengetahuan mengubah nasib,
saya akan percaya pada kata-kata ini
sekali lagi seumur hidup ini.
Wangi, kan?
Jangan gopoh,
semuanya milik awak.
Di manakah basikal itu?
Xiaolan.
Basikal itu
dipinjamkan oleh pak cik awak
kepada orang lain.
Dalam tempoh masa ini,
awak ulang kajilah di rumah dengan tenang.
jangan buat apa-apa kerja lagi.
Pergilah membaca buku dengan teliti,
kami ada di sini.
Kak Lan awak sedang membaca buku.
Turun!
Adakah awak dengar apa yang mak cakap?
Perlahankan suara awak.
Mak, kita makan apa pada malam ini?
Asyik nak makan saja.
Mari, ikan dah dihidangkan!
Mari,
Xiaolan,
makanlah ikan ini
supaya dapat ulang kaji dengan baik.
Makan banyak ayam
supaya dapat tempat pertama.
Kak Xiaolan, awak pun makanlah.
Bagusnya budak ini.
Terima kasih, Tao.
Jangan berebut!
Awak asyik nak makan seorang saja.
Awalnya awak nak pergi?
Xiaolan,
kenapa awak pakai baju dengan begini?
Namun,
cara pemakaian ini nampak cantik pun.
Orang yang pandai ini
memang pandai dalam buat apa-apa pun.
Dia pandai dalam pemakaian baju,
dia juga pandai belajar.
- Xiaolan.
- Pakailah baju betul-betul apabila sejuk,
jangan sampai kesejukan.
Bawalah dua biji telur ayam ini.
Awak dah bawa semua barang awak?
Jangan gementar.
Tunggulah berita baik daripada saya.
Saya pergi dulu.
Saya tunggang basikal untuk hantar awak.
Tak perlu!
Saya pergi dulu!
Lan,
jangan tertekan,
tak memalukan pun
jika awak tak lulus dalam peperiksaan!
Apa yang awak cakap ini?
Saya rasa tiada apa-apa masalah baginya.
Dah berapa lama
dia tinggalkan buku teksnya?
Dia baru ulang kaji selama seminggu,
memang normal jika dia gagal.
[Sekolah Menengah Anqing 1]
[Pejabat Guru]
Pelajar Xia Xiaolan,
awak boleh mula
menjawab soalan sekarang.
Pengecaman bunyi perkataan,
cari huruf vokal
yang sebutannya berbeza.
Soalan ini memang buat saya gembira,
ia benar-benar soalan bonus.
Cikgu, saya dah siap jawab.
Nah.
Cikgu,
bila keputusan peperiksaan akan keluar?
Dalam masa satu atau dua hari lagi.
Jika awak lulus, saya akan suruh Chen Qing
sampaikan berita itu kepada awak.
Baik, terima kasih, cikgu.
Secara keseluruhannya, soalan peperiksaan
sekarang lebih mudah daripada
zaman saya ambil
peperiksaan kemasukan universiti.
Tahap Bahasa Inggeris asas saja,
matematik pun tak susah.
Keputusan saya asalnya tidaklah teruk.
Dengan kelebihan fizikal pada usia ini,
daya ingatan saya pun nampak bagus.
Tuhan hantar saya balik ke tahun 1983,
mungkin betul-betul mahu beri saya peluang
untuk jadi pemenang dalam hidup.
Abang Xia!
Kenapa?
Kenapa... kenapa dia datang ke sini?
Lagipun, dia keluar dari
Sekolah Menengah Anqing 1.
Habislah,
takkanlah dia betul-betul mahu ambil
peperiksaan kemasukan universiti?
Awak nak buat apa?
Saya nak hantar telegraf kepada Ziyu!
Saya langsung tak boleh harapkan awak.
Fen.
Fen,
janganlah awak berdiri di situ.
Awak dah berdiri selama dua jam,
tak penatkah?
Sudahlah,
Xiaolan akan balik
selepas peperiksaannya tamat.
Berdiri di situ sangat memenatkan.
Duduk sajalah,
makan kuaci.
Mak,
saya dah balik!
Xiaolan dah balik.
Mak cik,
ini ialah kain
yang saya baru pilih untuk kamu.
Jangan asyik pakai warna kelabu dan biru,
cubalah warna terang berjalur ini.
Kamu pasti nampak cantik
jika kain ini dijadikan baju baharu.
Baik, terima kasih.
Minumlah air.
Terima kasih, pak cik.
Awak dah haus?
Haus.
Saya masuk dulu.
Kak Xiaolan,
macam mana dengan peperiksaan awak?
Budak ini,
kenapa awak ada di mana-mana saja?
Xiaolan,
peperiksaan pun dah tamat,
kita jangan memikirkannya lagi.
Betul,
kami pun dah berbincang
dan sokong awak untuk masuk ke universiti.
Kalau tak boleh,
belajarlah daripada Tingkatan 4
selama tiga tahun.
Selepas itu, awak pasti akan
lulus peperiksaan kemasukan universiti.
Betul.
Sama ada dapat ijazah sarjana muda
atau tak, itu tak penting.
Dapat masuk kolej pun dah kira
berita gembira untuk keluarga kita,
kan?
Betul.
Jangan risau pasal
masalah duit.
Pak cik akan pergi bekerja segera
untuk tanggung awak
sehingga habis universiti.
Mak...
Mak pun boleh cari duit
untuk tanggung pelajaran awak.
Terima kasih,
pak cik, mak cik dan juga mak.
Namun, saya rasa
saya jawab dengan agak baik
dalam peperiksaan.
Lebih baik jika kamu semua bersedia
untuk peperiksaan kemasukan universiti
saya pada tahun depan.
Jadi, bila keputusan itu akan keluar?
Dalam masa satu atau dua hari ini.
Dengar tak?
Dia jawab dengan baik dalam peperiksaan.
Ayah,
berapa markah yang dapat jika dia
jawab dengan baik dalam peperiksaan?
Kita akan tahu dua hari lagi.
Cepat pergi sediakan makanan.
Betul.
Cikgu Qi,
ada ibu bapa nak jumpa awak.
Baik, saya akan pergi segera.
Baik.
Mari, cubalah air ini.
Tengok sama ada air ini panas atau tak.
Baiklah.
Liang di sana
asyik mendesak saya
untuk pergi bekerja dengannya.
Keluarga kita perlukan duit
pada masa ini,
jadi saya pun cepat-cepat
terima tawaran kerjanya.
Awak kena jaga kesihatan
semasa bekerja di luar.
Awak jangan risau,
saya akan jaga keluarga kita.
Saya akan jaga Tao dengan baik.
Saya takkan biarkan
Fen dan Xiaolan
ditindas.
Cuma awaklah
yang akan bersusah payah nanti.
Saya tak rasa penat pun.
Awak tengoklah Xiaolan,
betapa matangnya dia sekarang.
Lagipun,
dia sangat faham dan jelas
tentang cara mengatur hidupnya kelak.
Betul juga,
selepas dia alami kesusahan ini,
dia seolah-olah dah buka minda.
Tak kiralah sama ada
dia mahu belajar
ataupun berniaga,
ini semua ialah jalan yang betul.
Sebagai orang tua,
kita perlu menyokongnya.
Sudah tentu,
kita mesti sokong dia.
Macam mana?
Selesa tak?
Selesa.
Ciumlah saya.
Apa?
Fengmei,
saya pergi dulu!
Pak cik,
awak nak keluar?
Saya mahu pergi bekerja di luar,
jadi saya nak beli barang sikit.
Kalau begitu, saya pergi bersama pak cik.
Kalau begitu, mari kita pergi.
Awak berkeras nak ikut saya ini,
awak ada apa-apa nak cakap dengan saya?
Jika awak ada soalan nak tanya pak cik,
tanya sajalah,
jangan bersikap misteri.
Kalau begitu, saya tanya teruslah.
Pak cik,
awak memang seorang tukang batu?
Jangan-jangan awak buat penyeludupan.
Apa yang awak mengarut ini?
Janganlah bergurau macam ini.
Pada hari Abang Chen Qing beritahu
ada panggilan untuk awak,
awak nampak gementar.
Saya mula rasa ada sesuatu yang tak kena.
Sebelum ini, pak cik pula
mengingatkan saya bahawa
Zhou Cheng mungkin buat penyeludupan.
Jadi, saya terfikir,
jika pak cik tak pernah lakukannya,
macam mana pak cik
boleh tahu tentang hal itu?
Saya dah bertanya kepada mak cik,
pendapatan pak cik sebagai tukang batu ini
sangat lumayan dan tak masuk akal.
Bercakap tentang basikal ini,
harganya sekurang-kurangnya 200 yuan, kan?
Tukang batu mana
yang mampu beli basikal
dalam masa setengah tahun?
Pada asalnya, saya cuma meneka saja.
Namun, dengan melihat reaksi pak cik ini,
kemungkinan besar tekaan saya betul.
Xiaolan,
pak cik memang seorang tukang batu.
Cuma kadang-kadang,
mereka minta pak cik
tolong jaga barang dan sebagainya.
Namun, pak cik berjanji,
pak cik tak pernah tanya
barang apa yang mereka suruh saya jaga.
Sudah tentu,
saya percayai pak cik.
Namun, perniagaan
yang asal usulnya tak jelas
dan mudah buat duit,
kebanyakannya memang berbahaya.
Betul.
Cari duit memang penting,
tapi awak juga kena
fikirkan ahli keluarga,
kan?
Betul.
Jadi... jadi saya...
Saya dah tolak kerja itu
melalui panggilan telefon
pada hari itu.
Kali... kali ini saya betul-betul
pergi bekerja sebagai tukang batu.
Jadi, pak cik,
jika saya beritahu awak,
saya ada perniagaan yang boleh
jana duit dengan lebih cepat
dan nak bekerjasama dengan awak,
awak percayai saya tak?
Perniagaan apa?
Saya mahu pergi ke Longcheng
untuk jalankan perniagaan pakaian.
Bukankah awak sedang bersekolah sekarang?
Bagaimanakah awak nak jalankan perniagaan?
Sebab saya
nak fokus ulang kaji tanpa gangguan,
jadi saya perlukan
perniagaan yang lebih mudah
dan mempunyai
margin keuntungan yang tinggi.
Apabila saya bersedia
untuk peperiksaan nanti,
saya akan serahkan perniagaan
kepada mak saya.
Saya tahu,
pak cik takkan biarkan saya
tiada duit untuk sambung belajar.
Namun, saya dah dewasa,
jadi saya sepatutnya
menjaga diri sendiri.
Pak cik,
awak pasti akan faham saya, kan?
Sebenarnya, memandangkan pak cik
selalu pergi bekerja di luar selama ini,
pak cik pun dah timba banyak pengalaman.
Perniagaan pakaian boleh dijalankan,
cuma pak cik tak pandai
dalam pemilihan pakaian,
jadi pak cik tak pernah memikirkannya.
Namun, Xiaolan,
pak cik rasa awak boleh buat.
Sejak kebelakangan ini, pak cik rasa
pengetahuan awak sekarang
seolah-olah dah mendahului pak cik.
Jadi, awak nak jalankan
perniagaan pakaian,
pak cik percayai awak.
Terima kasih, pak cik.
Kalau begitu, saya akan pergi
beli tiket kereta api sekarang.
Jika awak tiada surat pengenalan,
macam mana awak nak beli tiket?
Surat pengenalan?
Xiaolan.
Lihatlah ini.
Surat pengenalan dah disediakan.
Saya minta bantuan
beberapa orang Kampung Dahe
untuk uruskan surat ini.
Sebab itu saya sedang berfikir
untuk pindahkan status pendaftaran
mak awak dan awak
balik ke sini dengan segera.
Terima kasih, pak cik.
Saya kena pergi kerja di luar.
Awak kenalah pergi ke
Longcheng itu secara bersendirian.
Jaga keselamatan diri dengan baik.
Jangan risau, pak cik.
Saya dah lama berniaga
secara sendirian.
Jangan risau lagi.
Baik.
Jika bukan kerana pak cik yang ingatkan,
saya betul-betul takkan tahu
perincian kehidupan
pada tahun 80-an sebegini.
Abang,
kita akan sampai esok,
kenapa awak hantar telegraf lagi?
Saya ada firasat.
Walaupun kita
tak berpisah lama,
kemajuan Saudari Xiaolan
mungkin berubah dari hari ke hari.
Jika kita
tak beritahu dia awal-awal kali ini,
saya risau kita tak dapat jumpa dengannya.
Jom.
Baik.
Biar saya yang memandu.
Awak pandulah.
Kak ipar,
abang saya dah pergi?
Dia dah keluar
dengan tergesa-gesa awal pagi tadi.
Saya baru petik sayur
supaya dia boleh makan sebelum pergi.
Kalau dia tak nak makan, lupakan saja.
Biar kita saja yang makan.
Mak!
Mak, mak cik.
Xiaolan.
Saya dah beli tiket kereta api.
Xia Xiaolan!
Telegraf!
Chen Hongwei!
Saya.
Saya hadir.
Yang ini Wang Zhenzhen punya.
Saya punya.
Xia Xiaolan.
Xia Xiaolan, kan?
Ini telegraf awak.
- Telegraf.
- Ada lima pucuk telegraf.
Awak semak dulu.
Jika tiada masalah, sila tandatangan.
Keluarga Yong ini ada saudara-mara
yang kaya di bandar?
Tebalnya telegraf itu.
Harga semua itu dikira mengikut perkataan,
berapa banyak wang yang dihabiskan?
Sebenarnya,
kalau bukan hal penting,
tulis surat pun dah cukup.
Kalau tulis surat,
kami pun boleh hantarkan.
Baik, terima kasih.
Sama-sama.
Awak rasa,
ada budak lelaki yang menyukai dia?
Bukanlah.
Mari kita pergi.
Fen,
sebagai mak,
awak patut bertanya kepadanya.
Xiaolan, apa khabar?
Selepas kita berpisah pada hari itu,
saya memang ingin
melawat awak di Anqing lagi.
Namun, saya terikat dengan
urusan di Beijing.
Saya sangat merindui awak,
tak tahu sama ada
awak mempunyai perasaan yang sama.
Semasa awak terima surat ini,
saya dah bertolak dari Beijing
ke Anqing.
Saya mungkin akan sampai esok.
Saya masih akan menginap di Rumah Tamu.
Saya harap dapat berjumpa dengan awak.
Mari.
Xiaolan.
Macam mana?
Mak,
apa benda ini?
Tempat untuk simpan duit.
Simpan di sini lebih selamat, kan?
Mak,
sepuluh yuan sekeping,
600 yuan yang setebal ini.
Awak rasa sesuai untuk simpan di sini?
Biar saya cuba.
Jahitannya memang agak kecil.
Awak pegang,
mak akan jahit
poket yang lebih besar
untuk awak di sebelah.
Mak!
Apa kata mak asingkan poket itu?
Jahit satu poket lagi?
Tak, bukan begitu.
Mak jahitkan lagi dua poket
pada bahagian dalam baju ini.
Takkanlah saya malang
sehingga pencuri curi semuanya sekali gus?
Betul juga,
memang bijaklah Xiaolan ini.
Baik.
Baiklah.
Baju.
Baik.
Dah empat atau lima hari berlalu,
kenapa keputusan peperiksaan
masih belum keluar?
Tak tahu bila Zhou Cheng akan sampai.
Jika dia tak sempat,
itu bermaksud saya dan dia tiada jodoh.
Saudari Xiaolan,
awak dah terima telegraf itu?
Saya dah terimanya.
[Kepada: Xia Ziyu, Institut Perguruan
Beijing, Daerah Haidian, Beijing]
Ambil peperiksaan?
[Ibu dan anak berpindah, Lai ditangkap,
Lan menduduki peperiksaan]
Ambil peperiksaan kemasukan universiti?
Adakah dia masih belum berputus asa
terhadap Wang Jianhua?
Jianhua,
awak mesti datang ke
perlawanan petang nanti.
Betul, tanpa awak, kita tak boleh menang!
Bukankah itu Xia Ziyu?
Mari kita pergi makan dulu.
Jangan ganggu mereka.
Jom.
Kelas kami habis lewat,
sebenarnya awak boleh makan dulu
tanpa menunggu saya.
Saya tak tunggu lama pun.
Lagipun, kita ialah pasangan kekasih,
saya nak ambil berat pasal siapa
kalau bukan awak?
Mari kita makan.
Baik, mari.
Nah.
Terima kasih.
Awak beri saya
semua daging khinzir tumis ini,
awak pun makanlah sikit.
Awak lelaki, perlukan banyak tenaga,
makanlah lebih banyak daging.
Tak boleh, awak pun kena makan.
Saya makan sikit sayur dah cukup.
Awak pun makanlah sikit.
Tak perlu, betul-betul tak perlu.
Jika awak tak nak makan,
saya pun tak nak makan.
Dengar cakap, nah,
makanlah banyak-banyak.
Awak makanlah.
Terima kasih, Ziyu.
Ini bukan apa-apa pun.
Duit yang awak berikan
kepada saya sebelum ini
banyak membantu saya.
Ayah saya boleh sambung kerjanya
di sektor pendidikan dengan segera.
Betulkah?
Baguslah kalau begitu.
Sebab itu saya betul-betul
nak berterima kasih kepada awak,
Ziyu.
Awak tak perlu berterima kasih
kepada saya.
Ahli keluarga awak
ialah ahli keluarga saya.
Cepatlah makan.
Alat pelindung diri
yang saya beri awak pada hari itu,
awak bawa tak?
Ada di sini.
Pada asalnya, saya cuma nak
datang jenguk awak.
Namun, tak sangka pula
perniagaan awak dah begitu besar,
sampai nak ambil stok di Longcheng.
Kenapa awak tiba-tiba begitu cemas?
Sebab saya merancang untuk ambil
peperiksaan kemasukan universiti
pada tahun depan,
jadi saya nak uruskan
laluan perniagaan dulu.
Nanti saya serahkan
kepada mak saya,
barulah saya boleh ulang kaji
dengan tenang.
Ambil peperiksaan kemasukan universiti?
Kenapa awak tiba-tiba terfikir
nak ambil
peperiksaan kemasukan universiti?
Bukankah kemasukan ke universiti
satu perkara yang wajar
pada zaman ini?
Rajin boleh mengatasi kemiskinan,
berdikari
berusaha dengan gigih,
ilmu mengubah nasib.
Bukankah slogan itu
ditulis begitu?
Adakah saya tak patut percayainya?
Sudah tentu
awak patut mempercayainya.
Saudari Xiaolan,
awak sentiasa memberi saya kejutan baharu
setiap kali saya berjumpa dengan awak.
Sekarang barulah saya faham dengan jelas
perbezaan yang wujud antara kita berdua.
Perbezaan itu ialah keberanian
dan juga keazaman.
Bukan itu saja,
kita juga berbeza dalam
jarak ruang-masa selama 40 tahun lebih
serta pengalaman hidup
selama 10 tahun lebih.
Saudari Xiaolan,
sebenarnya
saya telah menamatkan
pengajian tingkatan enam
lebih daripada tiga bulan yang lalu.
Keluarga saya telah mengaturkan
tempat kerja yang agak baik untuk saya.
Saya sepatutnya dah lama melapor diri,
tapi saya enggan pergi.
Saya juga tak pasti
apa yang sedang saya ragu-ragukan.
Awak teragak-agak
kerana pilihan menyambung pelajaran
mahupun mula bekerja
merupakan pilihan yang
sangat baik bagi awak.
Malah, langkah menyambung
pelajaran seolah-olah
seperti memilih jalan
yang jauh dan berliku.
Kenapa awak perlu
memilih jalan yang berliku
untuk menyambung pelajaran
sedangkan awak pasti akan
mendapat pekerjaan yang baik?
Namun, situasi saya
jauh berbeza dengan awak.
Jika saya tak masuk ke universiti,
hidup saya akan menjadi
tiada sebarang makna.
Saya sesekali takkan percaya bahawa
kehidupan saya ini sekadar begini saja.
Jadi,
saya akan tetap
mencuba sedaya upaya saya
biarpun peperiksaan itu sangat susah.
Sudah tentu,
saya berasa peperiksaan ini
tak susah bagi saya.
Saya...
Saya memang tak pernah terfikir tentang
hal ini dari sudut pandangan tersebut.
Saudari Xiaolan,
kata-kata yang awak cakap
telah menyedarkan saya.
Kalau begitu keadaannya,
saya akan mempertimbangkan
hal ini secara serius
selepas saya pulang kelak.
Alamak,
saya bercakap dengan terlalu banyak lagi.
Apabila dah sampai usia pertengahan ini,
memang suka berikan nasihat kepada orang.
Sama ada awak nak duduki peperiksaan
universiti atau tak,
tiada kaitan langsung dengan saya.
Saya cuma cakap secara santai.
Saya tak beri awak apa-apa cadangan,
saya pun tak beri awak apa-apa janji,
janganlah salahkan saya nanti.
Saya memang suka awak,
tapi tak perlulah
saya pertaruhkan masa depan sendiri, kan?
Awak pun jangan terlalu tertekan.
Saya bersumpah,
sebelum awak
tamat peperiksaan kemasukan universiti,
saya takkan sebut pasal
percintaan dengan awak.
Sudah tentulah.
Jika suatu hari nanti
saya dapat kejar
jejak langkah awak,
saya harap awak boleh
mempertimbangkan saya secara serius.
Baiklah,
dah tukar tiket,
tiket kereta api yang boleh tidur.
Tiket kereta api yang boleh tidur ini
mesti susah nak dapat, kan?
Sebenarnya saya tak perlukan pun...
Saudari Xiaolan,
saya tahu awak sangat pandai.
Namun, seorang gadis muda
yang keluar mengembara,
berhati-hati macam mana pun tak salah.
Masa perjalanan menaiki kereta api
dari Shangdu ke Longcheng
ambil masa lebih daripada 30 jam.
Lagipun, kali ini
saya ada kerja nak diselesaikan,
saya mungkin tak dapat temankan awak.
Jadi, tolonglah jangan
tolak tiket ini.
Utamakan keselamatan
semasa berada di luar.
Ini bukan saja untuk saya,
tapi juga demi keluarga awak.
Perhatian kepada semua penumpang,
kereta api bernombor 765
ke Longcheng,
tiketnya telah mula diperiksa.
Sila bawa barang bagasi anda
dan beratur untuk pemeriksaan tiket.
Serahkan kepada saya, terima kasih.
Xia Xiaolan,
jaga keselamatan baik-baik.
Baik,
jumpa lagi.
Sejak sedar di ruang-masa ini,
sehingga saya melangkah keluar hari ini,
ia cuma memakan masa sebulan.
Keputusan yang tegas
dan tindakan yang cepat,
bukan saja orang di sekeliling saya,
bahkan diri sendiri saya pun terkejut.
Adakah segalanya akan berbeza
jika diri saya yang ruang-masa dulu
bertindak tegas dan pantas
seperti sekarang?
Para penumpang yang dihormati,
anda sedang menaiki
Kereta Api No. 765
menuju ke Longcheng,
kereta api ini akan
melalui Xuxian, Xinyang,
Changzhou, Yuezhou, Changzhou
dan stesen seterusnya ialah Yuezhou.
Yuezhou di ruang-masa ini.
Saudari, ini hidangan yang awak tempah.
Baiklah, terima kasih.
Saudari,
boleh saya tahu awak
nak tempah hidangan apa?
Saya nak secawan kopi.
Apa... apa?
Apa yang ada di sini?
Daging tumis lada benggala 0.02 yuan,
ubi kentang hiris 0.01 yuan
dan ikan masak merah 0.05 yuan.
Daging tumis lada benggala sajalah,
terima kasih.
Baik.
Saudari,
awak orang terpelajar?
Awak naik kereta api seorang diri?
Awak nak pergi ke mana?
Ke Longcheng.
Awak nak pergi cari kerja?
Nak cari kerja macam mana?
[Bahasa Inggeris]
Saya nak jual barang
dalam siaran langsung,
awak rasa saya boleh tak?
Boleh.
Awak boleh cari apa-apa
kerja yang awak nak.
Kak ada banyak kenalan,
biar kak uruskan semuanya.
Awak ada bawa surat pengenalan tak?
Tunjukkan kepada kak.
Beri awak benang.
(Bermaksud "jangan haraplah")
Buat apa saya perlukan benda itu?
Kalau saya beri awak surat pengenalan,
awak nak saya serahkan diri
kepada awak juga, kan?
Gila.
Cakap apa awak ini, saya tak faham.
Saya beritahu awak, jangan berlakon lagi.
Awak ini orang yang jalankan
pemerdagangan manusia, kan?
Taktik ini tak berkesan terhadap saya.
Jangan cakap bukan-bukan!
Lupakan saja kalau awak tak sudi,
saya berniat baik
tapi awak tak hargai!
Awak nak tukar gerabak kereta api
untuk tipu gadis lain?
Semua orang, sila beri perhatian.
Dia ini orang yang jalankan
pemerdagangan manusia,
jangan...
Merepek betul,
siapa orang yang jalankan
pemerdagangan manusia?
Awak orang muda dah pandai fitnah orang,
awak memang keji!
Saya ada dengar kata,
sekarang dalam kereta api
ada orang jalankan
pemerdagangan manusia yang
khususnya culik kanak-kanak
dan tipu perempuan.
Terutamanya apabila jumpa
perempuan yang muda,
mereka akan kata
nak bawanya ke tempat di arah selatan
untuk cari banyak duit,
tapi akhirnya...
Sudahlah, diam!
Ini bukan urusan awak!
Abang,
takkanlah ada orang yang jalankan
pemerdagangan manusia sebanyak itu?
Ya,
gadis ini masih muda,
mungkin ini salah faham.
Cepatlah makan.
Salah faham?
Kamu berdua bersekongkol, kan?
Saya rasa awak memang bermasalah.
Awak langsung tiada
dokumen pengenalan, kan?
Mari, biar saya tengok.
Berambus, jangan ganggu saya!
Mana surat pengenalan awak?
Lepaskan saya!
Surat pengenalan...
Awak ragut beg!
Buat apa ini?
Jangan bergaduh lagi,
senyap!
Apa yang berlaku?
Tuan polis bantuan,
gadis ini
sedang membaca buku di sini,
kemudian kak ini
datang bertegur sapa dengannya
dan mereka berdua
berbalah.
Atas faktor keselamatan,
boleh tak tuan periksa
dokumen pengenalan mereka?
Keluarkan dokumen pengenalan,
tiket kereta api
dan surat pengenalan kamu berdua!
Xia Xiaolan?
Ya.
Ke Longcheng?
Betul.
Awak punya pula?
Mana surat pengenalan?
Ada...
Ada dalam bagasi di gerabak sana.
Ambil ke sini, biar saya tengok!
Pergi, saya temankan awak pergi!
Pak cik,
terima kasih atas bantuan awak tadi.
Sama-sama.
Memang patut berhati-hati
semasa berada di luar.
Awak ini
sangat berani.
Nasi daging tumis lada benggala awak.
Terima kasih.
Siaplah awak nanti!
Kamu berdua memang tak berguna!
[Stesen Yuezhou]
Saya dah lama fikir,
mungkin ada petunjuk
pengembaraan masa
di kampung halaman yang lama.
Namun, apabila saya akhirnya kumpulkan
duit yang cukup untuk beli tiket,
saya jadi takut pula.
Kali ini secara kebetulan,
saya turun di sini,
mungkin ini takdir.
Betul, kan?
Apa kata kita pilih dulu?
Kain berbunga yang cantik.
Betul, saya pun rasa macam itu.
Kak,
tumpang tanya,
kamu kenal tak
seseorang yang bernama Liu Mei?
Dia bekerja di bahagian jualan
kilang arak.
Bahagian jualan?
Song,
bahagian kamu ada orang
yang bernama Liu Mei?
Tiada orang ini.
Tiada.
Tolonglah ingat balik betul-betul.
Nak ingat apa?
Bahagian jualan kami ada lima orang saja.
Takkanlah saya tak tahu?
Terima kasih.
Kak Wang.
Mak takkan tampal perkataan
"Fu" (Tuah) terbalik.
Helo.
Awak cari siapa?
Helo,
Xia Weimin dari
Bahagian Pembuatan Arak No. 4,
dia tinggal di sini, kan?
Awak silap bangunan rasanya?
Tiada orang yang bernama keluarga Xia
di halaman ini.
Juan,
panggil Chaoying balik dan makan!
Baik!
Chaoying,
balik dan makanlah!
Baik!
Ayah awak dah siap masak!
Helo, kak.
Xiaolan,
kenapa dengan awak?
Awak cedera?
Cepat bangun.
Apa yang berlaku?
Mari tengok ada luka di mana-mana tak?
Sakit tak?
Jangan menangis.
Bola dah jatuh?
Sayang, mari kita balik.
Xiaolan, tengok ini,
sambut!
Tendang bola kepada mak, Xiaolan.
Ruang-masa ini
sama sebiji macam dalam ingatan saya.
Yang bezanya,
ibu bapa saya tiada di sini,
jadi tiadalah diri saya pada hari kelak.
Namun, saya memang membawa
ingatan masa silam
dan betul-betul berada di sini.
Macam mana nak terangkan perasaan ini?
Tiada keluarga, tiada asal usul,
tiada sebarang ikatan,
permulaan yang baharu sepenuhnya.
Sama seperti sebuah permainan,
saya pula seorang pemain
berpengalaman
yang membuka akaun baharu.
Memandangkan saya tiada
dalam ruang-masa ini,
Xia Xiaolan,
biar saya mengubah takdir
untuk kita berdua.
[Stesen Kereta Api Longcheng]
Perlukan beca?
Nak tak?
Cik, nak naik beca tak?
Beca saya masih baharu.
Tak perlu, terima kasih.
Cik,
beca saya ini percuma,
saya boleh hantar awak
ke mana-mana saja.
Tak perlu.
Cik,
awak seorang diri amat berbahaya.
Betul,
biar abang hantar awak.
Saya dah cakap tak perlu, ke tepi!
Bahaya jika awak seorang diri.
Ke tepi!
Budak perempuan ini, agak hebat.
Cik, memang hebat.
Dari mana datangnya awak ini?
Si Bai,
awak dah cederakan kawan saya,
bayar ganti rugi!
Awak kena bayar... bayar ganti rugi.
Saya gantikan keranda untuk awak,
awak nak tak?
Orang yang tempah maut,
berambuslah dengan segera!
Saudari,
awak tak apa-apa?
Tak apa-apa.
Mari kita pergi.
Baik.
Encik Huang,
dua botol.
- Biar saya bayar.
- Baik.
Minum air untuk hilangkan dahaga.
Terima kasih atas bantuan awak tadi.
Boleh saya tahu nama awak?
Nama keluarga saya Bai,
nama saya Bai Zhenzhu.
Saya peniaga yang jual buah-buahan
di gerai sebelah sana.
Nampaknya awak lebih tua daripada saya,
saya panggil awak Kak Bai,
boleh?
Boleh,
awak nak panggil saya apa-apa pun boleh.
Hebat betul kemahiran awak tadi.
Keluarga saya dulu buka
pusat seni bela diri,
sekarang dah tiada orang
belajar seni bela diri,
adik-beradik seperguruan saya
pun dah tukar kerja.
Kumpulan tadi itu,
beberapa bulan ini sentiasa
buat kacau di sini,
hal curi-mencuri kecil pun
saya tak sempat nak urus.
Hari ini, mereka tengok awak seorang diri,
mereka nak culik awak di jalanan,
jadi saya kena campur tangan.
Walaupun Pusat Seni Bela Diri
Keluarga Bai dah bubar,
semangat kesatria tak boleh hilang.
Saya dengar loghat awak,
awak bukan orang tempatan.
Kenapa awak datang ke Longcheng
seorang diri?
Bukan,
saya datang bersama kawan,
dia akan sampai sebentar lagi.
Kalau macam itu,
saya temankan awak tunggu.
Tak perlu.
Saya tak nak ganggu perniagaan awak,
awak sambung bekerjalah.
Kalau ada apa-apa, awak cari saya sajalah.
Gerai saya ada di sebelah sana saja.
Baik, tiada masalah,
terima kasih.
Dulu saya pernah dengar,
pasaran pakaian pada zaman 80-an
laku seperti menjual kubis cina.
Memang betul.
Baik, terima kasih.
Mari tengok!
Mari!
Baju di sana semuanya lima yuan!
Bos, ini berapa harganya?
Yang ini, harga borongnya 13 yuan sehelai,
harga runcitnya 16 yuan sehelai.
Orang lain jual lapan yuan saja,
harga awak ini sangat mahal.
Awak tengoklah kualiti kain ini,
macam mana pakaian saya boleh
dibandingkan dengan
barangan gerai tepi jalan?
Awak nak jual di mana?
Pakaian di sini tak murah,
hati-hati jangan sampai rugi pula.
Jual ke Yunan.
Yunan?
Kalau awak nak jual ke Yunan,
awak pilih baju di sana,
baju di sana lebih murah.
Tak,
orang Yunan pun layak pakai
pakaian yang paling bergaya.
Boleh.
Namun, saya beritahu awak awal-awal,
kalau ia tak dapat dijual,
saya takkan terima pemulangan barang.
Pilihan semua ada di sini,
pilihlah mana-mana yang awak mahu.
Baiklah.
Oh ya,
oleh sebab awak nak jual ke Yunan,
awak mesti tiada masa nak datang ke sini.
Kalau awak tiada masa nak datang ke sini,
hubungilah nombor telefon pada kad ini
untuk pesan barang.
Baiklah, terima kasih.
Baik, pilih perlahan-lahan.
Bos, berapa harga ini?
Saya datang sekarang!
Semuanya lima yuan!
Harga borongnya pun lima yuan!
Jualan runcit pun lima yuan.
Semuanya lima yuan.
Ini harga paling murah, tahu tak?
Ini harga paling murah.
Rupa-rupanya dia memang
penjual buah-buahan.
Nampaknya saya
yang terlalu berwaspada.
Budi orang tetap kena balas.
Murah, baik dan berkualiti.
Bos, makan...
Saudari,
rupa-rupanya awak!
Kak Bai, nama saya Xia Xiaolan,
awak panggil saya Xiaolan sajalah.
Xia Xiaolan.
Helo, Xiaolan.
Awak dah selesaikan urusan awak?
Mana kawan awak?
Dia dah ambil barang
dan dah naik kereta untuk balik.
Ini mata kucing Longcheng,
sangat sedap.
Mari, cuba rasa.
Terima kasih.
Mata kucing pada tahun 1983
begitu manis?
Kalau awak suka makan,
saya ambilkan lebih banyak untuk awak.
Tak perlu.
Ini dah cukup.
- Tak apa.
- Terlalu menyusahkan awak.
Tak menyusahkan pun,
saya sedang lapang sekarang.
Lagipun, tiada pelanggan.
Saya...
Awak pegang ini dan makan
semasa dalam perjalanan.
Baiklah.
Takkanlah saya makan
dan ambil barang awak sekali.
Awak ambillah
baju ini.
Terima kasih kerana selamatkan saya tadi.
Nah.
Awak cepat simpan balik.
Tak perlu.
Tak boleh.
Simpan elok-elok.
Saya nampak ketidakadilan berlaku,
jadi saya menolong.
Kalau saya ambil barang awak pula,
ini memang tak patut.
Apabila awak balik kelak,
awak bergantung pada barang ini
untuk cari duit,
semua orang pun hidup susah.
Baiklah,
kalau macam itu,
terima kasih atas mata kucing ini.
Kak Bai,
awak pernah terfikir
untuk tukar tempat berniaga?
Gerai saya sebelum ini,
perniagaannya agak bagus sebenarnya.
Namun, kemudian,
seorang adik seperguruan saya berkahwin,
jadi saya berikan gerai itu kepada mereka,
Saya cari tempat berniaga yang baharu.
Tempat ini memang tak bagus.
Kalau begitu,
awak pernah terfikir nak tukar bidang?
Saya pernah terfikir.
Saya pernah pergi ke pasaran pakaian.
Seluar kembang,
seluar ketat dan sebagainya,
semua itu buat mata saya berpinar.
Saya tak faham semua itu,
semuanya nampak cantik tapi tak praktikal,
menyusahkan masa buat kerja.
Kak Bai, awak memang betul.
Namun, pada masa akan datang,
orang ramai akan semakin
sanggup berbelanja untuk
benda tak praktikal ini.
Awak reti meramalkan masa depan?